Все пишут. Особенно в академических кругах. Пишут студенты,
пишут профессора. И авторы нон-фикшен литературы, третья
группа людей, которым призвана помочь эта книга, очевидно,
тоже. Писать — это не обязательно создавать документы, статьи
или книги, это наше повседневное занятие. Мы пишем, когда
нам нужно что-то запомнить, будь то идея, цитата или резуль-
тат исследования. Мы пишем, когда хотим систематизировать
наши мысли или обменяться идеями с другими. Студенты пи-
шут, когда сдают экзамен, даже при подготовке к устному экза-
мену они сразу хватаются за ручку и бумагу. Мы записываем
не только то, что боимся забыть, но и то, что хотим запомнить.
Каждое интеллектуальное предприятие начинается с записи.
Письмо играет такую центральную роль в познании, обу-
чении и исследованиях, что удивительно, как мало мы о нем
думаем. Если речь заходит о письме, то в центре внимания
почти всегда оказываются те немногие моменты, когда мы пи-
шем объемный отрывок, статью, книгу или, как студенты, эссе
и диссертации. Все то, что мы должны сдать. На первый взгляд,
логично: именно подобные задачи вызывают наибольшее бес-
покойство и с ними мы дольше всего мучаемся. Следователь-
но, именно таким «письменным произведениям» посвящено
большинство учебных пособий и самоучителей для ученых,
но очень немногие из них дают рекомендации по ежедневному
конспектированию, которое занимает большую часть нашей
письменной деятельности.

Доступные книги можно грубо разделить на две катего-
рии. Первая учит формальным требованиям: стилю, структу-
ре, как правильно цитировать. Вторая — это книги психологи-
ческие, которые расскажут вам, как сделать это без нервных
срывов и до того, как ваш руководитель или издатель откажет-
ся в очередной раз переносить дедлайн. Но всех их объединяет
то, что они всегда предлагают нам начать с пустого экрана или
чистого листа бумаги*. При этом они игнорируют главное,
а именно ведение заметок, не понимая, что улучшение органи-
зации всех письменных материалов имеет колоссальное значе-
ние. Похоже, авторы забывают, что процесс письма начинает-
ся намного, намного раньше пустого экрана и что сама запись
тезиса или умозаключения — это лишь крохотная часть его
развития. Цель моей книги — восполнить этот пробел, пока-
зать вам, как эффективно превращать свои мысли и неожи-
данные идеи в убедительное письменное произведение, а так-
же попутно накапливать кладезь умных и взаимосвязанных
заметок. Вы сможете использовать эту сокровищницу не толь-
ко для того, чтобы облегчить процесс написания и сделать его
более увлекательным, но и для долгосрочного обучения и ге-
нерирования новых идей. А самое главное, вы научитесь пи-
сать так, чтобы успешно работать над своими проектами.
Писательство не идет вслед за познанием, изучением или
обучением, оно является средой. И возможно, именно по этой
причине мы редко думаем о повседневном письме, ведении за-
меток и составлении черновиков. Как и дыхание, оно жизнен-
но важно для нас, но поскольку мы дышим не переставая, про-
цесс ускользает из поля нашего внимания. И хотя даже самая
лучшая техника дыхания вряд ли повлияет на то, как мы пишем, любое улучшение организации повседневного письма бу-
дет иметь решающее значение в тот момент, когда мы действи-
тельно окажемся один на один с пустой страницей или экраном.
Хотя, скорее всего, не окажемся, поскольку у тех, кто делает
полезные заметки, такой проблемы больше не возникнет.
Есть еще одна причина, по которой ведение заметок оста-
ется незамеченным: мы не получаем немедленную обратную
связь, если делаем это плохо. Без непосредственного пережи-
вания неудачи нет и особого спроса на помощь. А по законам
издательского бизнеса, если спроса на определенную помощь
нет, никто не будет выпускать соответствующие книги.
А вот страх чистого листа заставляет студентов и писате-
лей нон-фикшен литературы обращаться к книжным полкам,
набитым книгами по саморазвитию, издатели массово сосре-
доточиваются на том, как справиться с этой ситуацией, но все
это похоже на запирание конюшни, когда лошадь уже ускака-
ла. Если мы ведем заметки бессистемно, неэффективно или во-
все неправильно, мы можем даже не осознавать этого, пока
вдруг в панике перед дедлайном не зададимся вопросом: по-
чему всегда есть несколько человек, которые пишут много
и хорошо, да еще и время кофе попить находят. И даже в этом
случае, скорее всего, какая-то форма рационализации затума-
нит наше представление о настоящей причине разницы между
хорошим и плохим ведением заметок. «У кого-то само по себе
получается», «Писать — сложно», «Без труда не вытянешь
и рыбку из пруда» — это лишь несколько мантр, которые удер-
живают большинство от вопроса, что именно отличает успеш-
ные стратегии письма от менее успешных.
Правильный вопрос заключается в следующем: что мы мо-
жем делать по-другому в течение недель, месяцев или даже лет,
прежде чем окажемся перед пустой страницей? Что поможет
подготовиться к этому моменту так, чтобы с ходу написать
прекрасную статью? На самом деле, очень немногие люди дей-
ствительно испытывают трудности с письменными заданиями,
только потому что не умеют правильно цитировать или стра-
дают от психологической проблемы, которая мешает им на-
чать писать. Некоторым людям действительно сложно просто
написать сообщение или имейл своим друзьям. Правила цити-
рования можно подглядеть, и совершенно не верится, что все
отложенные бумаги задвинуты в угол только из-за психологи-
ческих проблем. Большинство людей впадают в ступор по го-
раздо более простым причинам, и одна из них — тот самый
миф о пустой странице. Они страдают, потому что верят (их
заставили это сделать), что письмо начинается с чистой стра-
ницы. Если вы действительно считаете, что ее нечем запол-
нить, у вас есть очень хороший повод для паники. Просто дер-
жать все идеи и мысли в голове недостаточно, как записать
их на бумаге — вот в чем вопрос. Именно поэтому хорошее
продуктивное письмо основано на полезном ведении заметок.
Работать с чем-то, что уже есть в другом письменном источ-
нике, несравнимо проще, чем собирать нужные мысли по кру-
пицам в закоулках своего сознания, а затем пытаться извлечь
их оттуда.
Подводя итог: качество статьи и легкость ее написания
больше всего зависят от того, что вы сделали в письменной
форме еще до того, как приняли решение что-то писать.
Но если написанное выше правда (а я искренне верю, что это
так) и ключ к успешному написанию заключается в подго-
товке, это также означает, что подавляющее большинство книг
по саморазвитию и учебных пособий только и могут, что рас-
сказать вам, как правильно закрыть дверь конюшни по офи-
циальным правилам — и даже не через секунду, а через много
месяцев после того, как лошадь сбежала. С учетом этого не-
удивительно, что самый важный показатель академической успеваемости находится не в головах людей, а в том, как они
выполняют свою повседневную работу. На самом деле нет из-
меримой корреляции между высоким IQ и академической
успеваемостью — по крайней мере, не в зоне выше 120. Да,
определенные интеллектуальные способности помогают по-
пасть в научные круги, и, если вам сложно с тестами на IQ,
вполне вероятно, что с решением научных задач тоже будет не-
легко. Но если уж вы прорвались внутрь, высокий IQ не по-
может вам выделиться и не защитит от неудач. А что действи-
тельно имеет значение для всего спектра интеллекта, так это
то, сколько самодисциплины или самоконтроля используется
для решения поставленных задач [36, 153].
Важно не то, кто вы, а то, что вы делаете. Если вы выпол-
няете работу, которую от вас требуют, и находите удобный
способ ее сделать, вас, что неудивительно, ждет успех. На пер-
вый взгляд, это и хорошая, и плохая новость. Хорошая заклю-
чается в том, что с нашим уровнем IQ мы уже ничего поделать
не можем, а вот благодаря силе воли можем прокачать само-
дисциплину. Плохая новость в том, что у нас нет такого уровня
контроля над собой. Одной лишь силы воли здесь недоста-
точно. Это ограниченный ресурс*, который быстро истоща-
ется и слабо поддается улучшению в долгосрочной перспекти-
ве [9, 104, 109, 140]. Да и кому вообще придет в голову работать
по собственной инициативе?
К счастью, это еще не все. Сегодня мы знаем, что самокон-
троль и самодисциплина в гораздо большей степени связаны
с нашим окружением, чем с нами самими [154, гл. 2]. Никому
не нужна сила воли, чтобы не съесть плитку шоколада, когда ее 
просто нет дома. И никому не нужна сила воли, чтобы де-
лать то, что и так хочется сделать. Любая интересная, значимая
и четко определенная задача будет выполнена, потому что нет
конфликта между долгосрочными и краткосрочными интере-
сами. Наличие значимой и четко сформулированной задачи
всегда превосходит наличие силы воли. Отсутствие необходи-
мости использовать силу воли указывает на то, что вы идете
к успеху. И вот здесь в игру входят организация письма и веде-
ния заметок.